## Makesi
Marxist principle

---

#### 一、辩证法

> 联系和发展的观点是唯物辩证法的两大**总特征**，往往一起写。

##### 1. 联系观

联系是事物内部各要素、事物之间**相互影响、相互制约**的关系。

联系是事物固有的、客观的，具有**客观性、普遍性、多样性**。

世界上一切事物都在普遍联系之中，世界是一个普遍联系的整体，普遍联系是通过中介实现的。

事物的联系是事物本身固有的，不是主观臆测的。

> 方法论：
>
> 要用联系的观点看问题，把握事物固有的联系和普遍联系，提高活动的自觉性。



##### 2. 发展观（新 + 过程）

发展的实质是**新事物的产生，旧事物的灭亡**。

事物的发展**是一个过程**。

>  方法论：
>
>  要用发展的眼光看问题，推动新事物的发展，将事物看做一个不断发展的过程。

---

#### 矛盾分析法

##### 3. 矛盾的同一性和斗争性辩证统一（对立统一）最重要

> 10 年考了 5 次

矛盾的**同一性**是**相对的、有条件的**；

矛盾的**斗争性**是**绝对的、无条件的**。

- 总述：矛盾的同一性和斗争性是相互联结、相互制约的。

1. 同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，因为**同一以差别和对立为前提**，是包含差别和对立的同一。

2. 斗争性也不能脱离同一性而存在，**斗争性寓于同一性之中**。

- 总结：无条件的绝对的斗争性和有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物发展。

事物的发展不仅相辅相成，也可以相反相成。

>  方法论：
>
>  1. 分析和解决矛盾时，必须在斗争性中把握同一性，在同一性中把握斗争性，促进事物的**转化**。
>
>  2. 要把握**和谐**对事物发展的作用，大力发扬**斗争精神**。



##### 4. 矛盾的普遍性和客观性

矛盾是事物之间对立和统一的关系。

矛盾存在于一切事物的发展过程的始终，无时不在，无处不有。

> 方法论：
>
> 要**承认矛盾、正视矛盾**，不能回避问题和矛盾。**全面看待、分析、解决**矛盾。



##### 5. 矛盾的特殊性

具体事物所包含的矛盾以及同一矛盾的各个方面都有其特殊性。

1. **不同事物**的矛盾各有特点；
2. **同一事物**的矛盾在发展过程和阶段各有特点；
3. 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同性质、地位、作用。

> 方法论：
>
> 坚持具体问题具体分析。——马克思主义的活得灵魂



##### 6. 矛盾的普遍性和特殊性辩证统一

矛盾的普遍性和特殊性相互联结，不可分离。

任何事物都是共性和个性的统一，**个性背后隐藏着共性，共性寓于个性之中**。

没有脱离个性的共性，没有脱离共性的个性。

> 方法论：
>
> 坚持事物共性和个性的统一，从个别中把握一般，学会**举一反三**。
>
> 适用场景：
>
> 不是首选的原理，需要有一般，有特殊，比如马克思主义中国化等。



##### 7. 两点论和重点论的统一

事物的发展：内部矛盾运动。

主要矛盾**决定**事物的发展方向，次要矛盾**影响**事物的发展。

> 方法论：
>
> 坚持两点论和重点论的统一，既要**抓住重点和主流**，把握事物发展的根本，也要**看到事物的整体**，综合运用矛盾分析法认识和解决问题。

（1）主要矛盾和次要矛盾辩证统一

（2）内部矛盾和外部矛盾辩证统一

内因是事物发展的**根据**，外因是事物发展的**条件**，外因通过内因起作用。

> 方法论：
>
> 既要注重解决事物的内部矛盾，也要注重解决事物的外部矛盾，共同促进事物发展。

---

#### 联系和发展的基本环节（5 对范畴）

##### 8. 原因和结果辩证统一

原因和结果是揭示事物的**前后相继、彼此制约**的关系范畴。

原因和结果辩证统一，**相互作用、相互渗透**，在一定条件下可以**相互转化**。

原因和结果**复杂多样**：一因多果、同因异果等。

> 方法论：
>
> 辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因和不同结果，增强活动的**自觉性、预测性和调控性**。



##### 9. 必然性与偶然性辩证统一

必然和偶然是揭示事物**产生、发展和衰亡**过程中的**不同趋势**的一对范畴。

原因和结果辩证统一，相互依存。

关系：

1. 没有脱离偶然的必然，不通过偶然表现为纯粹必然的情况是不存在的。必然要通过偶然表现出来，并未自己开辟道路。

2. 也没有脱离必然的偶然。

必然和偶然在一定条件下**相互转化**。

> 方法论：
>
> 在认识和实践中，必须重视事物发展的**必然规律和发展趋势**，同时也要充分估计到各种**偶然因素的作用**，把握有利于事物发展的**机遇**。



##### 10. 现象与本质辩证统一

现象和本质是揭示客观事物的**外部表现和内部联系**相互关系的范畴。

现象和本质辩证统一。

关系：

本质：事物的**根本性质**，相对稳定，深藏于事物内部，只有通过**理性思维**才能把握。

现象：事物的**外部联系和表面特征**，是个别的、具体的、多变易逝的，可以直接为**人的感官**所感知。

1. 本质决定现象，本质问题通过一定的现象表现自己的存在。

2. 任何现象都从某方面表现本质，本质总要通过现象表现。

> 方法论：
>
> 通过现象看清事物的本质。





